---
title: Tornado基础
order: 1
group:
  title: Tornado框架
  order: 23
---

# tornado 框架

### 1.简介：

#### 1.1 各类框架的比较

Django 和 Flask：都是传统的老牌框架，一个大而全，一个小而精，但并发低

tornado 性能高，则是在底层 io 处理机制上和 Django 有很大区别：

    1.tronado、gevent、asyncio、aiohttp：底层是事件循环 + 协程
    2.Django、Flask：传统的模型，阻塞IO模型。（代码容易理解，简单）

因此，未来基于 asyncio 的框架，大概率成为主流

#### 1.2 各类框架部署：

在 Django 和 flask 部署中，经常会遇见以下几个概念：

- WSGI：WSGI 不是服务器，只是一种规范，描述 web server 如何和 web 应用通信的规范。
- uwsgi：与 WSGI 一样是通信协议，是 uWSGI 服务器的独占协议，用于定义传输信息的类型。
- uWSGI：是一个 web 服务器，实现了 WSGI 协议、uwsgi 协议、http 协议等。
- WSGI 协议的组成部分：
  - WSGI server：负责从客户端接收请求，将 request 转发给 application，将 application 返回的
    response 返回给客户端。
  - WSGI application：接收由 server 转发的 request，处理请求，并将处理结果返回给 server。
    application 可以包括多个栈式的中间件（middlewares）这些中间件需要同时实现 server 和
    application，因此在 WSGI 服务器 与 WSGI 应用 中间起调度作用。

因此 Django 和 flask 的线上部署，通常是 Nginx + uWSGI + 应用程序，而 runserver 只用于本地调试。

而 tornado

**nginx 的必要性**：主要是因为 wsgi server 支持的并发量比较低，一般会用一个专门的
http server 来做一层缓冲，避免并发量过大时直接服务挂掉。（和语言无关，端口转发是核心）

#### 1.3 异步的编写：

**对于 Django**

    1. 直接用传统的异步编程(进程，线程，协程)，虽然有些 wsgi server 支持 asynio 模型，
       但是这也需要用户所写的代码做相应的支持。这就导致了如果我们在 wsgi application
       的时候不能随便使用线程和异步 IO ，如果用了就需要配置 wsgi server 使其支持我们自己的
       写法。因此为了使得我们缩写的 application 能部署在任意的 wsgi server(container)中，
       我们就只能写同步代码了。

    2. 使用分布式异步编程，使用类似 celery 的方式，将需要异步处理的东西发送到 worker 去处理。

**tornado**

    asyncio作为python的原始协程库，也是python最具野心和将来会重点打造的模块，
    asyncio提供了更多的基础功能，tornado是web服务器和web框架，两者原理是一样的，
    都有很不错的发展。

#### 1.4 模型：

- twisted 这种模型：

  和 nodejs 差不多，基于回调，适用于高 IO 低 CPU 的场景。这种模型自己实现了一个基于回调
  http server(event loop)，每一个请求都被注册成一个异步函数来处理，然后主循环来不断
  的循环这些函数。但是这种模型也有很明显的缺点，就是一旦应用程序有大量的 CPU 计算，
  就会让这个线程堵住，所有的请求都会收到影响，如果应用在处理一个请求时崩溃，所有的请求
  也都会收到影响。

- asyncio、tornado、gevent 这种模型

  因为回调的写法不易读也容易出错，于是将回调的写法改成了同步的写法。
  这种模型和 koa2 和 go net/http 查不多， asyncio 提供了类似 go coroutine
  的功能和写法，而 aiohttp 则提供了类似 go 中的 net/http 的 http 处理库。

想要彻底理解 tornado 这种模式以及想要自己去实现高并发的 web 服务器我们需要理解协程，
协程理解比线程和进程难不少，最复杂的调度机制，通过 asyncio 去理解会相对容易

tornado 底层正在逐步抛弃，而直接使用 asyncio 的底层，更专注实现 web 框架本身

### 2.使用

#### 2.1 安装：

    pip install tornado
    推荐在类UNIX系统下使用，windows仅作为开发环境

### 2.2 示例

执行 python demo.py 启动 demo

    import tornado.web
    import tornado.ioloop


    class IndexHandler(tornado.web.RequestHandler):
        """主页处理类"""

        def get(self):
            self.write("hello tornado")

        def post(self):
            pass


    if __name__ == '__main__':
        app = tornado.web.Application([(r"/", IndexHandler)])
        app.listen(8000)
        tornado.ioloop.IOLoop.current().start()

- tornado.web.RequestHandler：和 Django 不同，它把请求和响应全部封装到 RequestHandler 里面了
  因此所有的请求全部继承 RequestHandler。
