---
title: MongoDB基础
order: 1
group:
  title: MongoDB
  order: 2
---

非关系型 MongoDB 数据库 http://www.runoob.com/mongodb/mongodb-intro.html

一、基础：
1、启动数据库：
在适当的路径下新建文件，启动自己设置的路径 mongod --dbpath 存放的路径 or "存放的路径" （此时可以包含空格）。maongod 为启动服务
之后浏览器中输入 http://localhost:27017/就能显示一段英文表示启动。

        切换到MongoDB的bin下 执行 mongo 进入数据库

    2、常识：
        有一些数据库名是保留的，可以直接访问这些有特殊作用的数据库。
            admin： 从权限的角度来看，这是"root"数据库。要是将一个用户添加到这个数据库，这个用户自动继承所有数据库的权限。

            local: 这个数据永远不会被复制，可以用来存储限于本地单台服务器的任意集合。

            config: 当Mongo用于分片设置时，config数据库在内部使用，用于保存分片的相关信息。

        与RDBMS（关系型数据库）的区别：
            RDBMS               MongoDB
            数据库表              集合（即文档组）
            行                   文档（数据记录行）
            列                   字段（域）
            表联合               表联合

        注意：
            <1>.文档中的键/值对是有序的。
            <2>.文档中的值不仅可以是在双引号里面的字符串，还可以是其他几种数据类型（甚至可以是整个嵌入的文档)。
            <3>.MongoDB区分类型和大小写。
            <4>.MongoDB的文档不能有重复的键。
            <5>.文档的键是字符串。除了少数例外情况，键可以使用任意UTF-8字符。

    3.重要数据类型：
        ObjectId：
            类似唯一主键，可以很快的去生成和排序，包含 12 bytes，含义是：
            - 4 个字节表示创建 unix 时间戳,格林尼治时间 UTC 时间，比北京时间晚了 8 个小时
            - 接下来的 3 个字节是机器标识码
            - 紧接的两个字节由进程 id 组成 PID
            - 最后三个字节是随机数

        MongoDB 中存储的文档必须有一个 _id 键。这个键的值可以是任何类型的，默认是个 ObjectId 对象

        由于 ObjectId 中保存了创建的时间戳，所以你不需要为你的文档保存时间戳字段，你可以通过 getTimestamp 函数来获取文档
        的创建时间: 如下
            > var newObject = ObjectId()
            > newObject.getTimestamp()      -> ISODate("2017-11-25T07:21:10Z")

        字符串:
            BSON 字符串都是 UTF-8 编码。

        时间戳:
            BSON 有一个特殊的时间戳类型用于 MongoDB 内部使用，与普通的 日期 类型不相关。
                前32位是一个 time_t 值（与Unix新纪元相差的秒数）
                后32位是在某秒中操作的一个递增的序数

        日期：
            表示当前距离 Unix新纪元（1970年1月1日）的毫秒数。 日期类型是有符号的，负数表示 1970 年之前的日期。
                > var mydate1 = new Date()
                > mydate1               -> ISODate("2018-03-04T14:58:51.233Z")
                > typeof mydate1        -> object

                > var mydate2 = ISODate() //格林尼治时间

            这样创建的时间是日期类型，可以使用 JS 中的 Date 类型的方法。
            返回一个时间类型的字符串：
                > var mydate1str = mydate1.toString()
                > mydate1str            -> Sun Mar 04 2018 14:58:51 GMT+0000 (UTC)
                > typeof mydate1str     -> string

二、基本操作：
1.MongoDB 连接：
标准 URI 连接语法：
mongodb://[username:password@]host1[:port1]...[,hostN[:portN]][/[database][?options]]

        - mongodb:// 这是固定的格式，必须要指定。
        - username:password@ 可选项，如果设置，在连接数据库服务器之后，驱动都会尝试登陆这个数据库
        - host1 必须的指定至少一个host, host1 是这个URI唯一要填写的。它指定了要连接服务器的地址。如果要连接复制集，
            请指定多个主机地址。
        - portX 可选的指定端口，如果不填，默认为27017
        - /database 如果指定username:password@，连接并验证登陆指定数据库。若不指定，默认打开 test 数据库。
        - ?options 是连接选项。如果不使用/database，则前面需要加上/。所有连接选项都是键值对name=value，键值对之间通过&或;
            （分号）隔开
        如：
            mongodb://admin:123456@localhost/test
            mongodb://host1,host2,host3/?slaveOk=true   连接三台服务器, 写入操作应用在主服务器 并且分布查询到从服务器。

    2.数据库基本操作：

        创建
            > use DATABASE_NAME          -- 如果数据库不存在，则创建数据库，否则切换到指定数据库。
            > show dbs          -- 显示所有数据列表（查看所有数据库）
            若创建的数据库 并不在数据库的列表中， 要显示它，我们需要向 创建的数据库插入一些数据。

        插入
            > db.DATABASE_NAME.insert({"name":"数据"})          -- 插入数据到数据库中

        删除
            > db.dropDatabase()          -- 删除当前数据库，默认为 test

        查看
            > show tables           -- 查看当前数据库中的集合（查看表）

    3.集合的基本操作：
        创建
            > db.createCollection(name, options)    -- 创建集合，理解为数据库建表
            参数：
            name: 要创建的集合名称  - 表名 字符串
            options: 可选参数, 指定有关内存大小及索引的选项   - 表的属性  字典
        例：
            > db.createCollection("mycol", {capped: true, autoIndexId: true, size: 6142800, max: 10000 })

            在 MongoDB 中，你不需要创建集合。当你插入一些文档时，MongoDB 会自动创建集合并插入文档。
            > db.mycol.insert({"name" : "02"})

        删除
            > db.collection.drop()       -- 删除集合，collection是要指定的集合，暂且理解为是删了表。成功返回true 失败为false

        查看
            > show collections      -- 查看当前数据库的集合，（查表，没明白和show tables有啥区别）

        插入
            > db.COLLECTION_NAME.insert(document)   -- MongoDB 使用 insert() 或 save() 方法向集合中插入文档

    4.文档的基本操作：
        更新
            > db.collection.update(
                <query>,        --  update的查询条件，类似sql update查询内where后面的。
                <update>,       --  update的对象和一些更新的操作符（如$,$inc...）等，也可以理解为sql update查询内set后面的
                {
                    upsert: <boolean>,      --  可选，如果不存在update的记录，是否插入objNew,true为插入，默认是false，不插入。
                    multi: <boolean>,       --  可选，只更新找到的第一条记录，如果这个参数为true,就把按条件查出来多条记录全部更新。
                    writeConcern: <document>    --  可选，抛出异常的级别。
                }
            )
        例：
            db.site.update({'title': 'Mongo 教程'},{$set:{'title': 'MongoDB'}})  -- 找到site集合的title，改title

            save()
            > db.collection.save(
                <document>,         --  文档数据
                {
                    writeConcern: <document>        --  可选，抛出异常的级别。
                }
            )
        例：
            db.site.save({"_id" : ObjectId("56064f89ade2f21f36b03136"),"title": "Mongo"})    --   替换目标id的title数据

        注意参数：
            - db.col.update( { "count" : { $gt : 3 } } , { $set : { "test2" : "OK"} },false,true ); 全部更新
            - db.col.update( { "count" : { $gt : 4 } } , { $set : { "test5" : "OK"} },true,false ); 添加第一条
            - db.col.update( { "count" : { $gt : 5 } } , { $set : { "test5" : "OK"} },true,true ); 全部添加

        删除：
            > db.collection.remove(
                <query>,        --  （可选）删除的文档的条件。
                {
                    justOne: <boolean>,     --  （可选）如果设为 true 或 1，则只删除一个文档。
                    writeConcern: <document>        --  （可选）抛出异常的级别。
                }
            )
        例：
            db.site.remove({"age": 18}, 1)     -- 删除2条年龄为18的数据
            - db.site.remove({})        --  直接删除所有数据

        查询：
            > db.collection.find(query, projection)     --  查询文档，以非结构化的方式来显示所有文档
                query:  可选，使用查询操作符指定查询条件
                projection: 可选，使用投影操作符指定返回的键。查询时返回文档中所有键值， 只需省略该参数即可（默认省略）。

            > db.collection.find().pretty()      --  以格式化的方式来显示所有文档
            > db.collection.findOne()       --  只返回一个文档

        条件：
            RDBMS                       MongoDB                                         操作
            where age = 17              db.col.find({"age": 17})                        等于
            where age < 27              db.col.find({"age":{$lt: 27}})                  小于
            where age <= 27             db.col.find({"age":{$lte: 27}})               小于或等于
            where age > 27              db.col.find({"age":{$gt: 27}})                  大于
            where age >= 27             db.col.find({"age":{$gte: 27}})               大于或等于
            where age != 27             db.col.find({"age":{$ne: 27}})                  不等于

            where name="zz" and age=17  db.col.find({"name":"zz","age":17})              AND

            where name="zz" or age=17   db.col.find({$or:[{"name":"zz","age":17}]})      OR

            where grade > 50 or (name = "zz" and age = 17)
            > db.col.find({"grade": {$gt:50}, $or: [{"name": "zz"},{"age": 17}]})         AND + OR

            若不指定 projection，则默认返回所有键，指定 projection 格式有如下两种模式：
            > db.collection.find(query, {name: 1, age: 1}) // inclusion模式 指定返回的键，不返回其他键
            > db.collection.find(query, {name: 0, age: 0}) // exclusion模式 指定不返回的键,返回其他键
            _id 键默认返回，需要主动指定 _id:0 才会隐藏，两种模式不可混用（因为这样的话无法推断其他键是否应返回）
            只能全1或全0，除了在inclusion模式时可以指定_id为0

        若不想指定查询条件参数 query 可以 用 {} 代替，但是需要指定 projection 参数：
            > db.collection.find({}, {title: 1})

            > db.col.find({"title":/运/})、{"title":/^运/}、{"title":/运$/}      --  模糊查询包含运字、开头、结尾

            > db.col.find({"title": {$type: "string"}})、{$type: 2}     --  获取集合中title类型为string的数据

        方法
            > db.col.find({},{age: 1, _id: 0}).limit(2)       --  查询文档中的2条记录
            > db.col.find({},{name: 1,_id: 0}).limit(1).skip(1)     --  指定返回一天并跳过1条记录（只会显示第二条数据）
            > db.col.find({},{name: 1,_id: 0}).sort({age: 1})      --  按照年龄从小到大排序并只返回姓名

        当skip(), limilt(), sort()三个放在一起执行的时候，执行的顺序是先 sort(), 然后是 skip()，最后是显示的 limit()。

        索引
            和MySQL一样，若没有索引扫描全表的效率极低。索引存储在一个易于遍历的数据集合中，对数据表的一列或多列值进行排序的结构。
            db.collection.createIndex(keys, options)    --  key值为你要创建的索引字段，1为指定按升序建立索引，如：
            > db.col.ensureIndex({"name": 1})       --  3.0版本之前用ensureIndex创建姓名的索引
            > db.col.createIndex({"age": 1,"name": -1})     --  设置姓名年龄的多个索引（关系型的复合索引）
            > db.col.createIndex({age: 1},{background: true})   --  创建索引时指定参数，让创建工作在后台执行
            （其他参数参考文档）

        聚合
            主要用于处理数据（平均值、求和）返回计算后的结果，类似sql语句的count(*)
            db.collection.aggregate(AGGREGATE_OPERATION)    --
        聚合表达式：
            $sum    计算总和    $avg    计算平均值
            $min、$max   获取集合中所有文档对应值得最小/大值。
            $push   在结果文档中插入值到一个数组中。
            $addToSet   在结果文档中插入值到一个数组中，但不创建副本。
            $first、$last    根据资源文档的排序获取第一/最后一个个文档数据。

        管道
            管道在Unix和Linux中一般用于将当前命令的输出结果作为下一个命令的参数。
            MongoDB的聚合管道将MongoDB文档在一个管道处理完毕后将结果传递给下一个管道处理。管道操作是可以重复的。

            $project：修改输入文档的结构。可以用来重命名、增加或删除域，也可以用于创建计算结果以及嵌套文档。
            > db.site.aggregate({$project:{_id: 0, name: 1}})   --  只显示name字段的文档

            $match：用于过滤数据，只输出符合条件的文档。$match使用MongoDB的标准查询操作。
            > db.site.aggregate([{$match:{age: {"%gt": 17}}},{$group:{_id:"$name",age:{$sum:"$age"}}}])
                --  查找年龄大于17的，再把结果按姓名分组，求出每组的年龄之和

            $limit：用来限制MongoDB聚合管道返回的文档数。
            $skip：在聚合管道中跳过指定数量的文档，并返回余下的文档。
            > db.site.aggregate({$skip: 5})     --  过滤前五个文档

            $unwind：将文档中的某一个数组类型字段拆分成多条，每条包含数组中的一个值。
            $group：将集合中的文档分组，可用于统计结果。
            > db.site.aggregate([{$group: {_id: "$name",age: {$max: "$age"}}}]) 按姓名分组，列出每组年龄最大的数据

            $sort：将输入文档排序后输出。
            $geoNear：输出接近某一地理位置的有序文档。
