---
title: MongoDB进阶
order: 2
---

MongoDB 进阶：

一、MongoDB 复制 1.副本集概念：
MongoDB 复制是将数据同步在多个服务器的过程。允许从硬件故障和服务中断中恢复数据。
复制为了提供数据的冗余备份，并在多个服务器上存储数据副本，提高了数据的可用性， 并可以保证数据的安全性。

    2.为啥要复制：
        <1>.保障数据的安全性
        <2>.数据高可用性 (24*7)
        <3>.灾难恢复
        <4>.无需停机维护（如备份，重建索引，压缩）
        <5>.分布式读取数据

    3.复制原理：
        mongodb的复制至少需要两个节点。其中一个是主节点，负责处理客户端请求，其余的都是从节点，负责复制主节点上的数据。
        mongodb各个节点常见的搭配方式为：一主一从、一主多从。

        主节点记录在其上的所有操作oplog，从节点定期轮询主节点获取这些操作，然后对自己的数据副本执行这些操作，从而保证从节点的数据
        与主节点一致。

    4.副本集特征：
        <1>.N 个节点的集群
        <2>.任何节点可作为主节点
        <3>.所有写入操作都在主节点上
        <4>.自动故障转移
        <5>.自动恢复

    5.MongoDB副本集设置：
        1.关闭正在运行的MongoDB服务器

        2.输入mongod --port 27017 --dbpath "D:\set up\mongodb\data" --replSet rs0
          通过指定 --replSet 选项来启动mongoDB。 之后就会启动一个名为rs0的MongoDB实例，端口号为27017。

        3.打开新的命令框mongo连接上mongoDB服务，之后命令行应该会提示 rs0:PRIMARY>

        4.输入 rs.initiate() 进行初始化，输入 rs.conf() 查看配置，输入 rs.status() 查看状态。

    6.副本集添加成员：
        需要使用多台服务器来启动mongo服务！进入Mongo客户端，并使用rs.add()方法来添加副本集的成员。
        rs.add(HOST_NAME:PORT)
        大概就是说使用多台不同服务器，连接mongod服务端 启动mongo客户端 启动后运行如下：
        > rs.add("ET-201801181747:27017")       --  应该能在conf()中查到

        MongoDB中你只能通过主节点将Mongo服务添加到副本集中，判断当前运行的Mongo服务是否为主节点可以使用命令db.isMaster()。
        显示"ismaster" : true     表示为主机

        MongoDB的副本集与我们常见的主从有所不同，主从在主机宕机后所有服务将停止，而副本集在主机宕机后，副本会接管主节点成为主节点，
        不会出现宕机的情况。

二、MongoDB 分片 1.分片概念：
在 Mongodb 里面存在另一种集群，就是分片技术,可以满足 MongoDB 数据量大量增长的需求。
当 MongoDB 存储海量的数据时，一台机器可能不足以存储数据，也可能不足以提供可接受的读写吞吐量。这时，我们就可以通过在多台机器上
分割数据，使得数据库系统能存储和处理更多的数据。

    2.为什么使用分片：
        <1>.复制所有的写入操作到主节点
        <2>.延迟的敏感数据会在主节点查询
        <3>.单个副本集限制在12个节点
        <4>.当请求量巨大时会出现内存不足。
        <5>.本地磁盘不足
        <6>.垂直扩展价格昂贵

    3.如何进行分片
        主要组件：
        Shard:
            用于存储实际的数据块，实际生产环境中一个shard server角色可由几台机器组个一个replica set承担，防止主机单点故障

        Config Server:
            mongod实例，存储了整个ClusterMetadata，其中包括 chunk信息。

        Query Routers:
            前端路由，客户端由此接入，且让整个集群看上去像单一数据库，前端应用可以透明使用。

        http://www.runoob.com/mongodb/mongodb-sharding.html

三、MongoDB 备份与恢复
mongodump -h dbhost -d dbname -o dbdirectory
-h： MongDB 所在服务器地址，例如：127.0.0.1，当然也可以指定端口号：127.0.0.1:27017

        -d：需要备份的数据库实例，例如：test

        -o：备份的数据存放位置，例如：c:\data\dump，当然该目录需要提前建立，在备份完成后，系统自动在dump目录下建立一个test目录，
            这个目录里面存放该数据库实例的备份数据。

         --collection col_name --db db_name：指定那个集合，那个数据库

    启动服务，连接mongo，直接执行> mongodump 会直接备份数据到bin/dump 目录下
    若不连接mongo 输入以上信息则会按命令执行

    > mongorestore -h <hostname><:port> -d dbname <path>
        --host <:port>, -h <:port>：MongoDB所在服务器地址，默认为： localhost:27017

        --db , -d ：需要恢复的数据库实例，例如：test，当然这个名称也可以和备份时候的不一样，比如test2

        --drop：恢复的时候，先删除当前数据，然后恢复备份的数据。就是说，恢复后，备份后添加修改的数据都会被删除，慎用哦！

        <path>：mongorestore 最后的一个参数，设置备份数据所在位置，例如：c:\data\dump\test。
            你不能同时指定 <path> 和 --dir 选项，--dir也可以设置备份目录。

        --dir：指定备份的目录，你不能同时指定 <path> 和 --dir 选项。

    或通常开启服务，执行> mongorestore 进行数据恢复

四、MongoDB 监控 1.监控：
要了解 MongoDB 的运行情况，并查看 MongoDB 的性能。在大流量得情况下需要应对并保证 MongoDB 正常运作。
因此 MongoDB 中提供了 mongostat 和 mongotop 两个命令来监控 MongoDB 的运行情况。

        mongostat：
            是mongodb自带的状态检测工具，在命令行下使用。它会间隔固定时间获取mongodb的当前运行状态，并输出。

        mongotop：
            是mongodb下的一个内置工具，mongotop提供了一个方法，用来跟踪一个MongoDB的实例，查看哪些大量的时间花费在读取和写入数据。
            mongotop提供每个集合的水平的统计数据。默认情况下，mongotop返回值的每一秒。

            mongotop 10     --  10是<sleeptime>参数，可以不使用，等待的时间长度，以秒为单位，mongotop等待调用之间。

            mongotop --locks        --  报告每个数据库的锁的使用中

            输出结果字段说明：
                ns：包含数据库命名空间，后者结合了数据库名称和集合。

                db：包含数据库的名称。名为 . 的数据库针对全局锁定，而非特定数据库。

                total：mongod花费的时间工作在这个命名空间提供总额。

                read：提供了大量的时间，这mongod花费在执行读操作，在此命名空间。

                write：提供这个命名空间进行写操作，这mongod花了大量的时间。

    2.查询访问压力：
        连上实例，通过命令：db.serverStatus().connections可以查看这个参数值

        参数说明：
            Current：表示当前到实例上正在运行的连接数。

            Available：表示当前实例还可以支持的并发连接数。

            TotalCreated：表示当前实例从启动到现在一共创建的连接数，包括历史已经关闭了的。
        也就是说此mongod或mongos最大能支持的并发连接数为：Current+available=xxx.

        最大并发数怎么来的？
            maxIncomingConnections (4.0版本里面参数名改为maxConn)和操作系统单个进程能打开的最大文件描述符数总量的80%决定的，
            取两个之间的最小值。
            我的是十万，我都醉了，我也不知道为啥
