前端基本概述：https://www.yuque.com/ant-design/course/sc1lvc

一、前端发展演变： 1.静态页面：
网站采用 MVC（MTV），前端只是后端 MVC 的 V。

    2.AJAX 阶段：
        脚本独立向服务器请求数据，拿到数据以后，进行处理并更新网页。整个过程中，后端只是负责提供数据，其他事情都由前端处理。
        前端不再是后端的模板，而是实现了从 "获取数据 --> 处理数据 -->展示数据" 的完整业务逻辑。

    3.前端 MVC/VM 阶段：
        前端代码有了读写数据、处理数据、生成视图等功能，因此迫切需要辅助工具，方便开发者组织代码。这导致了前端 MVC 框架的诞生。
        MVVM：
            Model：读写数据
            View：展示数据
            View-Model：数据处理。View Model 是简化的 Controller，所有的数据逻辑都放在这个部分。

        这个模型的特点是 View 绑定 View Model。如果 View Model 的数据变了，View（视图层）也跟着变了。
        反之亦然，如果用户在视图层修改了数据，也立刻反映在 View Model。整个过程完全不需要手工处理。


    4.SPA 阶段：（Vue、Angular、React，都属于 SPA 开发框架。）
        single-page application，单页面应用，网页即是一个应用程序。前端工程师从开发页面（切模板），逐渐变成了开发 "前端应用"。
        指在一张网页（single page）上，通过良好的体验，模拟出多页面应用程序（application）。用户的浏览器只需要将网页载入一次，
        然后所有操作都可以在这张页面上完成，带有迅速的响应和虚拟的页面切换。

二、初始化项目： 1.为啥要脚手架：
一个普通的网页基本都会包含 HTML，CSS 和 JS 三个关键的元素。前端项目都是基于原生 扩展出来的更上层的语法。需要编译为原生并
引入 HTML 才能执行。

        由于存在一个编译过程，这就需要基于编译工具搭建一个项目的脚手架，通过工具实现代码的编译，通过编译成浏览器可执行代码，最后
        才能开发和部署。

    2.编译工具：
        LESS 脚本可以提高 CSS 的编写效率，TypeScript 可以让你以一种全新的语法去编写你的逻辑。所有这些文件类型，都被纳入了前端研发
        体系。大部分编译工具都能够处理这些不同类型的资源文件。（项目初始化繁琐）

        umi 不仅仅是一个编译工具，它同时也是一个前端框架。它对社区的 webpack，react-router 等进行的封装，使得我们可以基于它快速
        搭建一个 React 项目。

三、基本概念：
JSX 语法：
即 Js 代码中可以直接插入 HTML 代码，为啥不报错，放入 Js 引擎中的确会报错，但可以被 Babel 转码器转为正常的 JavaScript 语法。
一般来说，HTML 原生标签都使用小写，开发者自定义的组件标签首字母大写，比如 `<MyComponent/>`。
JSX 语法允许 HTML 与 JS 代码混写。

        注意：
            1.JSX下的所有HTML标签都必须闭合、任何表达式，顶层只能有一个标签（即根元素）。
            2.JSX 语法的值的部分，只要使用了大括号{}，就表示进入 JS 的上下文，可以写入 JS 代码。
