---
title: 模块和包
order: 10
---

# 模块：

<Alert type="info">用一砣代码实现了某个功能的代码集合。</Alert>

类似于 `函数式编程` 和 `面向过程编程`

- 函数式编程：**无副作用** 编程，不会改变`外部变量`
- 面向过程：函数的堆砌，**不断调用**函数来完成一个功能。提供了代码的`重用性` 和 `代码间的耦合`。

[模块](/back_end/python/package/官方集成包)分为三种：

- **自定义**模块：_自己写的模块_

- **内置标准模块**：_又称[标准库](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/index.html)_

- **开源**模块：_[使用参考](http://www.cnblogs.com/wupeiqi/articles/4963027.html)_

模块的调用：
import module1[,...moduleN]：
import test（自定义的模块）解释器通过搜索路径找到 test.py
相当于把 test.py 的代码解释了一遍给 test，因此后续代码都可以通过 test.进行引用。因此无论调用什么都需要通过 test.来拿

    from...import
        form test import add 若仅需调用某个功能可以利用from .. import .. 调用某一个功能 多个方法则","隔开(import 相同)

    From...import *(大多数没人这么干，因为函数可能重名)
        这是引入模块中的所有项目

注意：以上声明后都会把相关模块解释一遍，若想调用模块的功能后更改名字可以利用 - from 模块 import 函数名 as 自定义函数名

二、包（package）
Java 将.class 打包后的.jar 文件，PHP 的.phar 文件（模仿 Java 包），在 Python 中一个特殊定义的文件夹是一个包，可以打包为 egg 文件。
但对于解释型语言“包”并没有编译成低级语言而后打包的意思，只是更加方便模块化和管理模块间的依赖。
因此为了解决若模块名称相同的问题，python 利用包按目录来组织模块

    1.Python的包：（__init__.py）
        在python中要使目录变成包，则在目录下放一个__init__.py文件，这就是为啥创建一个包时 会有__init__.py文件(用于区分文件夹)
        当一个包被import时，首先加载它的__init__.py文件，所以一般可以在__init__.py文件下进行初始化（内容也可以为空）

        例： main.py 在 DocParser 文件夹下面； writer.py 在 DocParser/microsoft/docx/ 文件夹下面。
            writer.py 中 有一个函数 def write(): print('层层目录下的write函数')

            现在我想在 main.py 文件夹调用这个函数，那么我有3种写法：
                1. from microsoft.word.docx.writer import write

                2. from microsoft.word.docx import writer

                3. import microsoft.word.docx.writer

            但无论那种方法，都要写长长的路径，甚为不便。这个时候，我们可以在 microsoft 文件夹下面创建一个 __init__.py 文件，
            并在里面填写如下内容：
                from .word.docx.writer import write

            然后在 main.py ，我们导入 write 函数，就像是从 microsoft.py 文件中导入一样，可以直接：
                from microsoft import write


    2.__init__.py的__all__变量
        __all__：string元素组成的list变量，指明（限定）了某个模块下可以导出的符号（变量、函数、类等）。若all中没有则不能导入，报错。
        简单来说就是不想引入模块所有变量而进行限制导入

    3.__init__.py的__path__变量
        __path__：__init__.py的常用变量__path__，默认情况下只有一个元素，就是当前包的路径，修改__path__，可以修改此包内的搜索路径。

    4.导入包：
        from 包名（若里面还有包则.包名）import 模块
        -- from gevent import socket

        还可以通过 from 包名.模块 import 函数 这种方式去调用某个功能

    5.Pycharm执行正确假象(对于bin目录来说调用foo目录的内容 例如main from造成的假象)
        注意 调用各个包下的模块时要注意层级 因为sys.path中pycharm会自动添加父包路径 导致导包正确假象
        正确做法：在执行开头 通过sys.path.append("PATH")把工程绝对路径添加进来（见下文的BASE_DIR）
            利用相对路径找绝对路径：运用__file__ os.path.abspath(__file__)#把相对路径变为绝对路径  os.path.dirname()找到当前路径的
            上一级路径
            例：BASE_DIR=os.path.dirname(os.path.dirname(os.path.abspath(__file__)))#利用这种方式找到绝对路径

------**\***-----:注意，main 的 py 导包一定要在 sys.path.append(BASEDIR)之后
:环境变量的添加仅仅只能支持当前的目录

    6.python搜索路径：
        python的搜索路径其实是一个列表，当导入模块时，python会在列表中的路径里查找。打印sys.path则显示所有路径最常见的在site-package
        目录下配置文件的扩展名为.pth

        模块的查找顺序是：内存中已经加载的模块->内置模块->sys.path路径（导模块的环境变量）中包含的模块

三、入口：
if **name** == "**main**":
name 特性：**name**当在本模块中值为"**main**"，而在其他模块声明后（调用的一方）打印的则是模块名称。
利用这个特性，常常来测试代码功能。当被调用时则不会有执行代码（功能模块中无执行代码）

        可以用来使功能模块的功能部分与逻辑执行分离（也就是之前的可以被其他脚本调用，之后的是本模块的逻辑测试）
        以后要利用这种特性来写，避免测试时因重复调用而出现问题

四、软件目录结构规范：
详情请见博客 http://www.cnblogs.com/alex3714/articles/5765046.html

    假设你的项目名为foo, 我比较建议的最方便快捷目录结构这样就足够了:
        Foo/
        |-- bin/
        |   |-- foo
        |
        |-- foo/
        |   |-- tests/
        |   |   |-- __init__.py
        |   |   |-- test_main.py
        |   |
        |   |-- __init__.py
        |   |-- main.py
        |
        |-- docs/
        |   |-- conf.py
        |   |-- abc.rst
        |
        |-- setup.py
        |-- requirements.txt
        |-- README

    通常情况下的目录结构：
        bin/: 存放项目的一些可执行文件，当然你可以起名script/之类的也行。
        foo/: 存放项目的所有源代码。(1) 源代码中的所有模块、包都应该放在此目录。不要置于顶层目录。
                                  (2) 其子目录tests/存放单元测试代码；
                                  (3) 程序的入口最好命名为main.py。
        docs/: 存放一些文档。
        setup.py: 安装、部署、打包的脚本。
        requirements.txt: 存放软件依赖的外部Python包列表。
        README: 项目说明文件。

    除此之外，有一些方案给出了更加多的内容。比如LICENSE.txt,ChangeLog.txt文件等，我没有列在这里，因为这些东西主要是项目开源的时候
    需要用到。如果你想写一个开源软件，目录该如何组织，自行查阅

    README：
        每个项目都应该有的一个文件，目的是能简要描述该项目的信息，让读者快速了解这个项目。它需要说明以下几个事项:
            1.软件定位，软件的基本功能。
            2.运行代码的方法: 安装环境、启动命令等。
            3.简要的使用说明。
            4.代码目录结构说明，更详细点可以说明软件的基本原理。
            5.常见问题说明。

    setup.py：
        一般来说，用setup.py来管理代码的打包、安装、部署问题。业界标准的写法是用Python流行的打包工具setuptools来管理这些事情。
        这种方式普遍应用于开源项目中。不过这里的核心思想不是用标准化的工具来解决这些问题，而是说，一个项目一定要有一个安装部署工具，
        能快速便捷的在一台新机器上将环境装好、代码部署好和将程序运行起来。

        setup.py可以将这些事情自动化起来，提高效率、减少出错的概率。"复杂的东西自动化，能自动化的东西一定要自动化。"是一个非常好的习惯。
        setuptools的文档比较庞大，刚接触的话，可能不太好找到切入点。学习技术的方式就是看他人是怎么用的，可以参考一下Python的一个Web框架，
        flask是如何写的: https://github.com/pallets/flask/blob/master/setup.py
        当然，简单点自己写个安装脚本（deploy.sh）替代setup.py也未尝不可。

    requirements.txt：
        这个文件存在的目的是:
            1.方便开发者维护软件的包依赖。将开发过程中新增的包添加进这个列表中，避免在setup.py安装依赖时漏掉软件包。
            2.方便读者明确项目使用了哪些Python包。

        这个文件的格式是每一行包含一个包依赖的说明，通常是flask>=0.10这种格式，要求是这个格式能被pip识别，
        这样就可以简单的通过 pip install -r requirements.txt来把所有Python包依赖都装好了。

    关于配置文件的使用方法：
        注意，在上面的目录结构中，没有将conf.py放在源码目录下，而是放在docs/目录下。
        很多项目对配置文件的使用做法是:
            1.配置文件写在一个或多个python文件中，比如此处的conf.py。
            2.项目中哪个模块用到这个配置文件就直接通过import conf这种形式来在代码中使用配置。

        这种做法我不太赞同:
            1.这让单元测试变得困难（因为模块内部依赖了外部配置）
            2.另一方面配置文件作为用户控制程序的接口，应当可以由用户自由指定该文件的路径。
            3.程序组件可复用性太差，因为这种贯穿所有模块的代码硬编码方式，使得大部分模块都依赖conf.py这个文件。

        所以，我认为配置的使用，更好的方式是:
            1.模块的配置都是可以灵活配置的，不受外部配置文件的影响。
            2.程序的配置也是可以灵活控制的。

        能够佐证这个思想的是，用过nginx和mysql的同学都知道，nginx、mysql这些程序都可以自由的指定用户配置。

        所以，不应当在代码中直接import conf来使用配置文件。
        上面目录结构中的conf.py，是给出的一个配置样例，不是在写死在程序中直接引用的配置文件。
        可以通过给main.py启动参数指定配置路径的方式来让程序读取配置内容。
        例如：   python -m etutorservice -c etc/default.yml -r

        当然，这里的conf.py你可以换个类似的名字，比如settings.py。或者你也可以使用其他格式的内容来编写配置文件，比如settings.yml之类的。
        例：default.yml

五、其他
1.python -m
运行指定的 package-包，如果包的名字是 foo, 可以在包中中建一个文件，比如 foo/**main**.py,
python -m foo

        就是运行这个__main__.py 。 适用于一些希望可以单独运行执行某些功能的包，或app项目功能的启动入口

        例如：python -m etutorservice -c etc/default.yml -r
            -m 即执行etutorservice项目下的__main__.py文件，-m 还可以运行zip的压缩文件
            -c 存入配置文件的路径，即后面路径，这里采用了argparse（参数解析器），获取配置文件名
            -r 初始默认为True ，用于初始化的判断（同上）

        利用python xx.py 和 python -m xx.py 的区别：
            1.前者是直接运行，后者是把模块当做脚本来启动,注意此时__name__为脚本名称，而不是__main__

            2.不同的加载py文件的方式，主要是影响——sys.path 这个属性。sys.path 就相当于liunx中的PATH
                -m方式运行后，打印的sys.path中，缺少了自己目录下的当前路径，而直接启动则会吧运行命令的路径放入其中

        注：这里还是有些迷糊，不过明白能够执行包中的__main__就好
